価値を想像していくクリエイターであると
いうことだと思うんだよね経営っていうの
は究極決断と実行その決断の質というもの
がすごく重要で青木哲の人生経営哲学
100回聞いたら豊かになる
話経営者にしかできない仕事は何ですかと
いうことでま経営者にしかできない仕事ま
一方で幹部や社員に任せられる仕事って
あると思うですけうんこれそれぞれの
どんな仕事なのかっていうことについて
教えていただけますかなるほど
[音楽]
そうですねまず経営者っていうのは同じ
経営者でも創業者とま従業員処刑してきた
経営者とはまたちょっと違うかもしれない
んだけれどもえ創業者の場合は創業の思
いっていうのがあると思うんですよねま私
の場合はうちの社員と決定的な違いって何
だろうっていう風に思うとこの会社の存在
理由目的に対しての明確な答えを自分が
まず持ってそして価値を想像していくま
クリエイターであるっていいうことだと
思うんだよねだからま無はUの原点という
言葉があるんだけどもあくまでも僕のこう
アイディア思考の中から経営というのは
なさされていくわけですよだからしていい
ことしなければならないことそういう1つ
の価値観明確な判断基準の土台にあるま1
つの社員がこれはして良いこれはしては
ダメだっていうようなまルールにしろ起立
にしろその元となる文化を作り出していく
またしっかりとそういう人が育つ文化を
作るというのはやっぱり私は経営者の責任
ではないかという風に思いますよねま経営
っていうのは究極決断と実行そして決断に
対しては責任が伴いますよねだから決断
する仕事ともう1つは責任を取る仕事これ
は他の社員にはできないでしょうあ2代目
3代目も同じなんだけれども経営者になる
っていうことは決断できる人間を育て
るっていうことその決断に全責任を取れる
人間を育てるでその決断がだねポイントは
利己的であったり本質的長期的客観的な
視点に立った決断ができないで利己的で
戦略的で目先の今さ良ければ良いという
ようなそういうその決断しかできなかっ
たりあとあの私は損して得とれどっち
かって言うと損か得かって言と目先人から
見たらそんな決断をたくさんしてきました
おそらくこれはま例えば昔の横綱
千代の富士の引退記念のプログラムを作っ
た時1億5000万の当時は不良在庫なん
だけどその不良在庫を全部引き取るとこれ
は私にしかできなかったことだと思います
なぜならそれを引き取るっていうことは
倒産のリスクを引き込むわけよなぜその時
にそういう意思決定ができたかって言うと
やっぱり相手の立場に立ってこれは自分が
お願いしたことだとやっぱり責任を取
るってことだよねその決断の質というもの
がすごく重要で尊徳でものを考えない
もっと言うたら長期的ま人間ってみんな
利己主義なんだけど狭いところでの競技の
利己主義なのか講義の利己主義なのか
やっぱり経営者っていうのは長い目で見て
意思決定できる人間じゃないかなっていう
風に思うよね働く人の中でも長期的な視点
にたって本当にこれが会社のために良い
ことだと思えることができる人で幹部に
なってきますよねなかなか難しいよねこれ
はやっぱり自分の商品昇格だとか自分の
優先順位とかって考えた時に後回し
に今今期の成績にならないから断ろうとか
そうなっちゃうんじゃないかと思うんだよ
ねでもそれはその上の役員が見てていや
ちょっと待てとこれはこんな風に編成を
変えててもやろうとまず入口作ろうとで
これやっぱり5年で物にしようとかだから
投資の意思決定ってのはやっぱり経営者
ですよね特に私の場合は47歳の時に新卒
の採用をするって決めましたよねだ僕は
正直ねその自分でこう決断する時って自分
で決断してんですよだからみんなが大賛成
したからやるっていうんじゃないんだよね
用やるってでも反対が出ましたよそこにね
深層採用にそれだけの多額のお金をかける
なら今いる人材にもっと分配して欲しいと
かうんまそれやめちゃったやつだけどでも
僕はやっぱりそれ踏み切ったうんそれから
選択理論というものを土台とした商品開発
を
するこれ普通選択理論を元にした高品質の
人材教育という風に言ってもなかなか目に
見えないものでお金にするって大変なん
ですよそうすると安易にもう形があるある
程度ブランドのしっかりした会社の商品を
扱った方がいいんじゃないかとかそれとか
そうねま世界的にやっぱりこう有名なもう
ナンバーワンとも言えるセミナーの日本の
窓口にならないかっていう話があった時僕
は断ったんだよねでなんでかって言うと
そのなんだろうもうすでに
十分著名なその十分世の中に広まっている
ものを今更俺がやってもしょうがない
だろうなとだから時代の頭をね誰かが言っ
たよねそのチャンスの神様って前髪しか
ないと
前から来たとこパッと掴まなきゃだめだと
後ろ行ったらもう後ろは全然髪の毛ないと
やっぱりこう儲かっている有名だブランド
があるすごい世の中に広まってい
るっていうことはもう後ろ髪でしょそんな
中今更参入してもしょうがないじゃないか
とだこれも多分僕はそう意思決定したけど
普通はブランドがあるからって言ってそれ
を取りに行くと思うんだよだから儲ける
儲からないじゃないんだわ実はこれ僕は
やっぱり経営者としてちょっと違う意思
決定してますよね選択理論を日本の
メジャーにするということも今ウル
ビーングというねこの社員を幸せにできる
経営社会を幸せに導いていくそういう経営
がまさにその英理主義ではなくまSDGS
のような取り組みをする会社に若い人が
入りたいという時代が来てるけれどもでも
一時代前まではそういうことってお金に
ならないよねで切り捨てられてた私はお金
にならないことを選んで独占的にその市場
を大きくしてきてるんですよそれで私の
公開
設計した公開講座を全部学んだ人たちだけ
が入れる財団まで作ってまこれ今4700
人ですけどこれを1万人ま将来は10万人
にもしたいと思ってるんだよねでも小さな
本体で大きなプロフィットを満たせるこれ
どこからこの意思決定きてるかっていうと
ナポレオンヒルの成功哲学なんですよ
マスターマインドドって考えなんですよで
アンカネギという鉄鉱はナポレオンヒルに
20数年に及ぶこの成功の研究を依頼した
んだけどその当時の大富豪鉄鉱
アンドリューカーネギーは1回の鉄鉱所の
行員から身を起こして今の時代でいう
13兆円の財を築いたんですよでこの
13兆円の財っていうのはすごいと思い
ますよねでもそのアンドリューカネギが
1番大事にした言葉って己れより優れた
ものと共に
働く技を持つもの子に眠ると母
thoughに刻んだとここに僕は経営の
行定があると思ったのだから私は己れより
優れた人例えばうちの顧問の1人は全中小
教長の長官の前田安さんで
あり北大の今AIの日本のもう3本の海に
入る研究者である川村教授だとか一流の人
たちを顧問に迎えてるよねそれから
4700人の財団のメンバーこれ各地域で
みんな名刺って言われる人たちもいっぱい
入ってるまそん中から2人市長になってる
わけでしょでもう県議会議員だとか
いろんな人も出てきてるけれどでも別にと
か政治に対して云々んじゃないのね
やっぱり松下孝之介さんだって松下政経塾
を作りになって国のために尽くしてるよう
にま僕自身もやっぱりこの小さな本体だ
けど大きな社会貢献小さな会社で大きな
社会貢献をするにはやっぱり僕は教育者の
教育をするこういう事業が大事だと僕は
思ってるわけよってことは経の目的は私の
思考から生まれてるよねこれはだから私の
会社の文化の元だと思います
[音楽]
よまだから決断するっていうことと責任取
るってことでしょそういうことだと思い
ますようんそのためにやっぱり自分を高め
てかなきゃねだから目先の尊徳で意思決定
しないこと本質的長期的客観的な視点で
意思決定した方がいいです私の講座毎月
300人400人来るんですよこれ勉強に
今回YouTube見てる人ね無料です
からねお得ですいや本当大事なことなのよ
うんだから私はアチーブメントピラミッド
の一貫性ってことを教えてきてるんだけど
やっぱり理念を作りビジョンをしっかりと
策定して目標設定計画日々の実践ここに
一貫性を通すっていうことそれを経営者は
理念作りから始めなさいとまず個人の
ピラミッドを作ってあとは会社の
ピラミッドを作ってで一貫性を通す決断と
実行そして全責任を解くまそういうことだ
と思いますよしでしょうか